Traducteur: Magali Leyvraz
Relecteur: Hélène Vernet
Vous voyez cette photo ?
Ça, c’est moi, à l’âge de 5 ans.
Comme vous le devinez,
j’ai eu une enfance heureuse
en grandissant en Suisse.
Une des choses que j'aimais le plus
et qui me fascinait le plus,
c'était la nourriture.
Ah, ce que j'adorais la nourriture !
Et pour être sincère,
j'adore toujours ça !
Pendant des années,
j'étais sûre que
tous les enfants sur Terre
avaient assez à manger, comme moi.
Mais un jour,
j'ai vu à la télé des images
d'enfants qui mouraient de faim
dans un pays en Afrique,
à cause d'une guerre ou d'une famine.
J'étais extrêmement choquée,
et surprise d'apprendre
qu'il y avait toujours des enfants
qui mouraient de faim,
sur la même planète
que celle où je vivais.
Je me suis dit :
« Mais... comment c'est possible ?
Pourquoi est-ce que
j'ai eu la chance de naître ici
alors que d'autres non ?
Comment peut-on permettre que certains
enfants meurent de faim
dans certains pays,
alors que dans nos supermarchés,
il y a plein à manger ? »
Mes parents ont essayé de me consoler.
Ils m'ont dit :
« Avant, c'était bien pire !
Il y a beaucoup moins de famines
aujourd'hui qu'auparavant. »
Ils m'ont dit qu'il y a beaucoup
d'organisations et de gens
qui font de leur mieux pour changer ça.
Et heureusement, c'est vrai !
Mais... malheureusement,
malgré tout ça,
il y a encore beaucoup
de malnutrition dans le monde.
En effet, on estime
que dans le monde entier,
une personne meurt de faim
toutes les 4 secondes...
Une personne toutes les 4 secondes...
Et c'est surtout des enfants.
Face à ces faits,
et vu que j'aimais
toujours autant la nourriture,
après ma scolarité obligatoire,
j'ai décidé de faire des études
en Sciences Alimentaires,
et de me spécialiser
en nutrition et santé.
Puis, une fois mes diplômes en poche,
j'ai commencé à travailler pour une O.N.G.
dans le domaine de l'humanitaire.
Ma tâche principale
était d'aider des programmes de nutrition
dans différents pays
en voie de développement
à être plus efficaces.
Dans ce cadre-là,
j'ai mené des enquêtes
pour déterminer
l'état nutritionnel de populations,
et plus précisément des enfants,
afin de mieux connaître leurs besoins,
et ainsi de pouvoir adapter
les programmes de nutrition en fonction.
Au début, j'étais bien naïve !
Je pensais qu'il serait facile d'appliquer
ce que j'avais appris à l'université.
Mais, en réalité,
lutter contre la malnutrition,
c'était beaucoup plus compliqué
que ce que j'avais pensé.
Il y avait pleins d'obstacles
auxquels je n'avais pas pensés.
Et j'étais souvent frustrée
de ne pas pouvoir faire plus.
Les centres de santé que j'ai vus,
étaient souvent remplis à craquer.
Il n'y avait pas assez de personnel, et
celui présent n'était pas assez formé.
Le matériel ne marchait pas,
ou tout simplement n'existait pas.
Une des choses
vraiment difficiles, c'était
de prendre des données
précises et justes
sur l'état nutritionnel des enfants.
Et une des choses que
je trouvais le plus difficile,
c'était de prendre
la taille et le poids des enfants.
Là, vous devez penser :
« Mais non, ça c'est facile !
Il suffit d'une balance et d'un mètre. »
Mais, en réalité,
c'est un petit peu plus compliqué !
Tout d'abord, il faut trouver le matériel.
Et comme il ne sera pas
sur place, il faut l'amener,
et ça, jusque dans
des endroits isolés
qui ne sont pas accessibles en voiture.
Il faut donc le porter,
et ce n'est pas facile quand
il fait chaud et humide.
Ensuite, les mesures, en elles-mêmes,
sont tout un autre défi.
Pour prendre le poids d'un enfant,
surtout pour les petits,
on utilise un sac qui est pendu
au crochet d'une balance.
C'est une situation assez désagréable
et stressante pour les enfants.
Et on s'assure qu'ils restent calmes
pour l'aiguille ne gigote pas
dans tous les sens.
Mesurer la taille,
c'est très compliqué !
Il faut une planche contre laquelle
l'enfant se tient debout
bien droit, les pieds joints.
Ensuite, il faut glisser un petit plateau
jusque sur le haut de sa tête,
et regarder en même temps le chiffre
sur le mètre, pour voir la taille.
Pendant ce temps, l'enfant gigote.
il veut regarder partout !
Une fois qu'on a fait ces mesures,
on inscrit les valeurs sur une feuille
ou dans un cahier.
Puis, quand on est de retour du terrain,
on peut les entrer dans notre ordinateur ;
et quand on a accès à internet,
on peut envoyer les valeurs plus loin,
et elles sont assemblées
dans une base de données
et ensuite analysées.
À chaque étape de ce processus,
il peut y avoir des erreurs,
des erreurs de mesure,
des erreurs de copie.
Et surtout, tout ce processus
prend du temps.
Et le temps, justement,
quand il y a un risque
de malnutrition ou de famine,
c'est une des choses les plus précieuses.
Un jour, je parlais
de ce problème avec deux amis.
Nous nous sommes dit
que, de nos jours,
avec toutes les technologies qui existent,
il doit y avoir un meilleur moyen.
Il doit y avoir un moyen de rendre
ces mesures si importantes,
plus faciles à faire et plus rapides.
C'est là que nous avons eu une idée.
Et si l'on arrivait à estimer
le poids et la taille d'un enfant,
à partir d'une photo
prise depuis un smartphone ?
Cela nous permettrait :
de remplacer le matériel encombrant
avec juste un smartphone,
de rendre les mesures
rapides et automatiques,
d'optimiser tout le processus,
d'automatiquement mettre à jour
les bases de données,
et même, en utilisant les données de
géolocalisation d'un téléphone,
de faire des cartes précises.
Mais là, vous allez me dire :
« C'est bien joli tout ça.
Mais il y a deux gros problèmes
avec cette idée.
Le premier gros problème,
c'est qu'il n'est pas possible de mesurer
le poids d'une personne avec une photo.
Donc, on a cherché un moyen.
Et heureusement, on en a trouvé un.
Deux chercheurs ont développé une équation
qui permet d'estimer
le poids d'une personne
à partir de sept mesures clés,
prises sur une photo.
On l'a testé,
et on a trouvé
qu'elle est plutôt précise !
On arrive à avoir juste 5% d'erreur.
Et on pense qu'on pourrait
l'améliorer encore.
Le deuxième problème, vous allez me dire,
c'est que, si dans ces pays,
il n'y a pas de balances, de mètres,
ni de sacs à mesurer,
il y aura, encore moins, des téléphones
mobiles ou des smartphones.
Mais au contraire,
vous seriez surpris !
Il y a beaucoup de téléphones mobiles
dans ces pays.
Vous voyez, Ici,
en Afrique Sub-Saharienne,
il y a de plus en plus
de téléphones mobiles.
Il y en a bien plus
que de téléphones fixes.
Et il y en a plus
que des toilettes appropriées.
Maintenant,
j'aimerais vous proposer
de prendre quelques instants
pour imaginer avec moi.
Imaginez
que vous travaillez dans
une organisation humanitaire
et qu'au lieu de devoir
peser et mesurer les enfants
en utilisant une balance,
un sac et une planche à mesurer,
vous pouvez simplement
utiliser votre smartphone
et directement avoir les mesures.
Et ça seulement en quelques secondes.
Imaginez combien d'enfants en plus
vous pourriez mesurer
grâce à ça, et peser.
Imaginez tout le temps
que vous pourriez gagner.
Imaginez tous les enfants en plus
que vous pourriez détecter
qui ont de la malnutrition
et combien d'enfants vous pourriez
potentiellement sauver.
Imaginez
à quel point l'enfant
se sentira plus confortable
d'être pris en photo plutôt que
d'être mis dans un sac
ou contre une planche.
En plus, ces enfants
adorent être pris en photo !
Imaginez...
que nous pourrions, grâce à ça,
améliorer les données
partout dans le monde,
et ainsi en avoir plus et plus rapidement.
Imaginez que grâce à ça,
nous pourrions identifier plus facilement
les changements dans une population,
et ainsi lancer l'alerte,
en cas de risque de famine.
Imaginez, que grâce à ça,
vous pourriez identifier les famines
avant même qu'elles n'apparaissent.
Merci.
(Applaudissements)